El viento mueve una fresca guerra enorme.
No hay evasión posible en la celebración y es bueno que este lenguaje dure, pues de todo el ancho movimiento nacerán nuevas cosas naturalmente amadas.
Hablo del viento de Walt Whitman, ahora acurrucado como un perro detrás de la puerta, herido por una bala perdida en el siglo XX, gimiendo por aquella remota noción
de que todo lo que sucede es adorable.
Este posible adiós a Walt Whitman que así es el nombre de este poema de Joaquín Llanuzzi integra su antología poética que acaba de salir de la que otro poeta como Tomás Eloy Martínez dice que pertenece a uno de los mayores poetas argentinos
y que en esta, su antología, ha hecho, obviamente, lo que ha hecho es elegir sus textos preferidos escritos durante tres décadas.
Esta es una selección personal aplicada a un trabajo poético practicado a lo largo de 30 años, nos dice Joaquín Llanuzzi.
He reunido poemas pertenecientes a mis libros Nuestros días mortales, del 58, Contemporáneo del mundo, del 62, Las condiciones de la época, del 67, Señales de una causa personal, 77, Principios de incertidumbre, del 80, y Violín obligado, del 84.
Generalmente los currículum o las referencias biográficas contienen cierto grado de pesadez, pero es bueno señalar, por lo menos, los nombres de los libros anteriores que componen en su esencia esta antología, porque de acuerdo a los títulos a veces se conoce la calidad de los poetas.
Y voy a recordar ahora como si fuera un solo verso, un solo verso de cinco renglones, estos títulos.
Nuestros días mortales, contemporáneos del mundo, las condiciones de la época, señales de una causa personal, principios de incertidumbre, violín obligado.
Parece un poema.
Aquí seguramente está todo Joaquín Llanuzzi en estos seis títulos nombrados.
No sé si está todo, pero trato de estar entero en estos poemas, que por supuesto son una síntesis de una visión personal del mundo y de las cosas.
Yo decía más concretamente, Joaquín, si en estos títulos mencionados, sumados y leídos así en forma continua como he hecho, que son los títulos de tus libros,
no estaría tal vez resumida toda tu poesía, no estaría la clave de toda tu poesía, concluyendo en ese tan bello violín obligado.
La poesía es un violín al que el que nace con la condición está obligado a tocar.
Sí, ahí es un término técnico que se usa en música, pero violín obligado, como flauta obligada puede ser también,
Es el solista que toca un tema en el cual no participa el resto de la orquesta, ¿no?
De manera que es la voz personal, la voz individual del poeta dentro de la comunidad.
Así que de algún modo el poeta habla en nombre de una comunidad, de una colectividad también, ¿no?
Ahora, es una obligación, parece bastante gustosa, ¿no?
El trabajo es gustoso, diría Juan Ramos Jiménez, ¿no?
Pero también, como diría Kafka, es una felicidad y una desesperación.
¿Y por qué es una desesperación?
Pues porque no se alcanza lo perfecto y uno trata de alcanzarlo, pero es imposible, una especie de impotencia creadora.
¿Y por qué es una felicidad?
Ah, sobre eso habría que hablar mucho, porque decir por qué es como definir exactamente lo que es la poesía.
Yo creo que la poesía es un...
una especie de eterna juventud, de goce perpetuo y, en último caso, una fiesta del sentido.
Cuando te llamé, me pareció que para un programa como Noche Abierta, que transmitimos por municipal en las trasnoches de sábados y domingos de 0 a 3, y en la que siempre hospedamos a la poesía como
como la primera, como la huésped siempre de primacía, es decir, la que tiene siempre el primer lugar, por considerarla también un poco la más abandonada de las artes, ¿no es cierto?, la cerecienta de las artes.
Cuando me enteré de que había aparecido tu antología, me pareció justísimo llamarte y hacerte este pequeño homenaje en nuestro programa, Noche Abierta,
Porque seguramente cuando uno llega a la antología, de alguna manera llega por lo menos a un primer gran balance, 30 años escribiendo poemas, ¿qué suponen además en la vida del que está con la palabra, casado con la palabra?
Supone toda una búsqueda.
¿Qué se busca Joaquín?
Busco sentidos.
Lo que buscan los filósofos, lo que busca el ser humano desde que apareció sobre la tierra, a través, por supuesto, de la belleza.
El filósofo lo hará a través del pensamiento.
Pero buscamos siempre sentidos, por lo menos ese es mi caso.
Y es a través de la belleza, como digo.
Por eso yo le llamo la fiesta del sentido.
A pesar de que cuando tratamos de definir la poesía vamos a encontrarnos con una especie de muro que no podemos pasar.
Yo creo que allí donde, paradójicamente, yo digo que allí donde termina el sentido empieza la poesía.
Es decir, comienza lo ambiguo, empieza la poesía.
Comienza lo ambiguo y no lo oscuro.
Que no lo oscuro.
Y yo voy a confesar una cosa a propósito de esta charla sobre poesía.
Me angustia mucho a mí hablar sobre poesía.
No en el sentido negativo del término.
Porque es como una especie de impotencia.
Un avanzar sin alcanzar el núcleo de la cuestión.
Y por eso cuando le piden a uno definir la poesía, bueno, ¿para qué?
Es una tarea infinita.
Yo creo que la tarea... Definir la poesía es una tarea infinita.
Yo podría citar numerables definiciones de parte de filósofos, de poetas, pero yo creo que son los mismos poetas los que mejor la definen.
Y usan siempre la metáfora.
¿Qué decir, por ejemplo, cuando...
Denise Lebertov, una poeta norteamericana, dice que yo escribo poesía para premiar a Dios a que hable.
¿Ella dice?
Esto parece demasiado ambicioso, pero fíjate cómo funciona eso como poesía.
¿Así que dice Denise?
Denise Lebertov.
¿Y cómo dice?
Yo escribo para premiar a Dios a que hable.
O como otro poeta dice, rendir justicia a lo invisible.
Eso quien lo dice, no si no.
No, pero a Diero.
A Denis.
También definiciones como el poeta como espía de Dios, John Keats.
Eso es de Keats, es muy bello.
Borges lo recordaba mucho esto de Keats.
Y bueno, y así...
¿Es de Keats o es de Shakespeare esto me parece?
No, creo que es de Keats.
Es de Keats.
De todo modo resulta una verdad infinita.
Y también es bueno definir la poesía por su función, como es el caso de... O por ejemplo, estaba recordando recién... Bueno, en este momento no lo tengo presente.
Y hay este...
Ya te digo, entonces es a través de la metáfora donde uno puede abrir una cuartecita y ver de qué se trata.
¿Los poetas son más frágiles que los demás seres?
Yo creo que tienen el deber de ser más fuertes porque creo que el poeta tiene más agudizada la sensibilidad.
Cuando hablamos de poetas también hablábamos del artista en general, ¿no es cierto?
Sí, sí, naturalmente.
La poética vive en el gran músico, en el cantor, es decir, no estamos haciendo tampoco un gueto del poetizar.
La palabra poesía se aplica, tiene un sentido amplio y un sentido específico, como puede ser aplicado a la lírica o a la ética.
Es decir, al uso de la palabra.
Sí, tiene una sensibilidad más abusada.
No quiero ponerlo en este momento al poeta por encima de los más mortales, pero yo creo que... Es un poco menos mortal, más mortal, ¿cómo es el tema?
Se siente más mortal seguramente.
Se siente más mortal.
Pero el poeta debe tener un sentimiento dramático de la poesía.
¿Qué quiero decir con esto?
Tener conciencia de su trascendencia.
De que su palabra transciende.
Además tiene que tener conciencia de que su palabra no solamente es suya.
Claro, por eso digo.
Que le viene y le debe ir a otro.
Y le transmite.
Es un medium.
El poeta es un medium.
Medium, un instrumento.
Pero yo sacralizo siempre el hecho poético.
No lo que yo hago, la poesía en general.
Porque es lo único que nos salva.
Es lo único que nos salva.
Y es lo único que nos puede hacer ver una puerta.
Donde no hay una puerta.
Donde lo mejor hay, pero por lo menos ver algo, ¿no?
Cuando yo escucho, por ejemplo, y ahora aplio el término de poesía aplicado, por ejemplo, a la música, cierto pasaje de Bach.
Yo digo, tanta belleza no puede ser creada en vano.
Tiene que haber algo, tiene que haber algo.
Y recordar a un poeta, no recuerdo el nombre de un poeta que dice, hablando de Beethoven, un hombre tratando de decir algo, dice Beethoven, un hombre tratando de decir algo.
Y creo que cada uno tiene su música preferida, sus pasajes, sus fragmentos preferidos.
La pasión según San Mateo y momentos en el Santos, que yo veo ahí, ¿cómo puede ser?
¿Cómo un hombre ha podido escribir esto?
¿Qué veía él?
Entonces, creo que ahí se me abre la puerta.
Algo debe haber, hay una verdad.
En la música de Mozart, creo que yo lo digo en un poema, hay una verdad que nos tiene que incluir fatalmente, nos tiene que incluir.
No podemos ser ajenos.
No podemos ser ajenos, ni quedar fuera.
Por eso la poesía, yo al arte lo coloco por encima de toda la actividad humana.
Joaquín, cuando uno publica una antología como esta que acaba de salir por editorial del DOC, así es el nombre del impresor, y elige unos 100 poemas,
¿Cuánto debió escribir uno para elegir ahora 100 poemas, 30 años después?
¿Cuánto?
Uno debió escribir.
¿Cuánto habrás escrito para llegar a estos 100 poemas que te representan?
Pongamos 500, para hablar en términos estadísticos personales.
Y bueno, por razones más o menos subjetivas,
Elige el que le parece mejor.
Para eso uno a veces se basa en ciertas premisas que uno tiene acerca de lo que debe ser un buen poema.
Síntesis, concisión, precisión, la fluidez del verso, la estructura coherente.
Ese es en el caso mío.
Y más o menos una unidad de sentidos.
A mí yo detesto el poema confuso.
y el verso que sea fluido, que entre suavemente en el oído y no crispado.
Esa es tu arte poética elemental, digamos, tu arte técnica de la poética.
Sí, para hablar en términos simples, ¿no?
Claro.
Iniciarías, entonces, la lectura de alguno de tus poemas de la antología que acabas de editar.
¿Con qué poema?
Lo escuchamos ya mismo en Noche Abierta.
Este pertenece al libro Violino Obligado y el poema se llama Teléfono y Vacío.
Mientras suena el teléfono y anochece en la habitación desierta, preparo mi cabeza de comediante para simular la cobardía de toda una vida ante un posible mensaje de terror.
Pero yo no tengo respuestas.
La época creó parálisis ambiguas como esta.
Así crece el error de aquel que llama apostando a un número muerto y al crimen de esta omisión que organiza un fracaso del otro lado de la línea.
entonces me alcanzará sin embargo el ajuste de cuentas, a mí, vuelto de espaldas en la cama o inclinado hacia el plato de comida, cobijando la coartada del sueño.
En alguna parte el desconocido descubre su propia apatía moral, escucha el timbre que se pierde en la oscuridad escribiendo una página ilegible, cae su rostro melancólico y vano.
dudando entre aceptar la humillación del vacío o romper objetos sin porvenir a su alrededor, mientras suena el teléfono a través de los años.
Seguramente que con una antología en la mano,
Supone esto al poeta ya mayor, al poeta ya grande, sin que por esto suponga que ya es un supergeronte, pero ya es un hombre hecho adulto, maduro, ha hecho su primera gran cosecha, que esta es la antología.
Son cinco, seis libros reducidos a lo que él considera en esta.
En este momento, seguramente, al recordar, al revisar el libro Joaquín Januzzi, habrá pensado también en aquel primer poema que escribió y cuándo fue que lo intentó.
Bueno, eso... Y dónde.
Sí, parece paleolítico para una persona de mi edad.
Siempre se trata de un descubrimiento.
Un descubrimiento a través del goce de la palabra.
Ahí yo creo que empieza el poeta.
Esto ocurrió en la escuela primaria, como suele ocurrir siempre.
¿En la escuela primaria suele ocurrir siempre o con la novia primaria?
Con la novia primaria.
No, en este caso no.
El goce de escribir, que uno descubre, que fue lo que sucedió en esas composiciones convencionales que se le piden a los chicos.
Ahí descubrí que había un goce, el goce de la escritura.
Y bueno, a partir de allí... ¿Recordás el tema?
¿Recordás cómo fue?
Te digo que no fue poema, fue prosa.
Un resumen de un capítulo de Facundo.
Ahora lo recuerdo perfectamente.
Que se nos pidió a los alumnos.
Y sentí cuando él lo escribía un goce desconocido en ese momento.
Tendría, por supuesto, 12, 13 años.
Manuel Messer que dice que los poemas no se hacen con ideas sino se hacen con palabras.
Y efectivamente hay desde el principio un enamoramiento del verbo que hace posible la vocación.
¿Y tus primeras lecturas fueron del orden de lo poético o no?
Sí, a partir de ese descubrimiento
Lo sentiste como un descubrimiento.
Esto es mío.
Un descubrimiento de un goce.
De un goce.
De goce desinteresado.
Y después, bueno, ya empecé las lecturas.
Las primeras lecturas fueron de los clásicos españoles.
Y después ya aventurándome con... Recuerdo algunos ya con más intensidad, como fue Machado, sobre todo, que fue...
También hay que ubicarnos en la época, estoy hablando de la década del 40.
De allí que a veces se me incluye a mí en la generación del 40 y a veces en la del 50, así que estoy cabalgando entre las dos.
Es mejor ser tardío, a mí se me incluye la del 60, siendo que tenemos la misma edad.
No, yo te supero, pero en fin, en años.
Y en parte por la frecuentación de poetas de ese momento, uno de los cuales fue Wilcox.
Juan Rodolfo.
Juan Rodolfo Wilcox, que me orientó.
Después estuve con Ferreira Basso, con Benaros, Castañeda de Dios, Héctor Villanueva, Zola González.
¿Qué te decían los muchachos de la escuela cuando supieron que a vos te gustaba escribir?
Eso fue en el colegio secundario.
Claro.
Sí, le miraban con cierta perplejidad.
Es la perplejidad.
Es la perplejidad el no saber qué respuesta dar frente a la poeta.
Porque es distinto saber jugar al fútbol que saber escribir un poema, ¿no?
Sí, pero este... ¿Por qué será que la gente...
La gente valora más saber jugar al fútbol que saber escribir un poema o saber tocar el violín.
¿Por qué será?
No sé, eso hay que preguntarle a un sociólogo, a un psicólogo.
¿Pero qué dice un poeta de eso?
Bueno, yo sobre eso tengo mi punto de vista.
Eso es lo que quiero, tu punto de vista.
Me siento un poco humillado para hablar en términos emocionales.
Claro.
Pero creo que...
Un borrador embajador de un país debe ser un puerto y no un jugador de fútbol.
Es curioso porque la gente tiene en el refranero la sensación oscura de que cada uno es un poeta en miniatura y que solo algunos grandes alcanzan la estatura de la poesía.
El mismo refranero cuando dice que de poeta y de locos todos tenemos un poco, está admitiendo, y el refranero es la voz del pueblo, es la voz de todos, está admitiendo que hay una poesía en cada uno.
Claro, lo que pasa es que en todo ser humano, por más degradado que sea, hay un sentimiento de la belleza.
Eso es evidente en todo ser humano.
Incluso posiblemente lo defina al hombre, su lugar en el cosmos.
¿Qué es lo que define al ser humano en el cosmos?
El famoso libro de Scheller.
Para él era el espíritu.
Para otros es el Homo Lubens, el hombre que juega, el hombre que ríe.
Y Keier que habla del fundamento poético del ser humano.
El Homo Scriptor, el hombre que escribe.
El hombre que escribe en el fondo es un hombre que no tolera la realidad que tiene y entonces debe inventarse una realidad o solamente la canta.
La canta y la inventa.
Dilata la realidad, yo diría.
Dilata, amplía la visión.
Envía la visión del mundo, de él mismo y de los otros.
Depende de la sensibilidad de cada uno, de la formación cultural, etcétera, para percibirlo.
Yo insisto en esto, en todo ser humano hay el sentimiento de la belleza.
A veces se da, sobre todo en la música, ¿por qué la música le gusta a todo el mundo?
Vaya que hay después formas, después están las formas, formas más o menos refinadas de la expresión artística.
Con el fútbol y la poesía sucedería un poco como con los regalos, ¿no?
Es decir, hay gente que sabe regalar flores y hay gente que solamente regala bombones.
Sí, ¿no?
Es decir, hay mucha más gente que regala cosas útiles que objetos bellos, ¿no?
Es decir, en general hay una intención de lo útil, ¿no?
¿Por qué?
¿Cómo lo ves, Joaquín?
Ah, yo no, en eso no me meto porque no soy un pensador.
Yo recuerdo que Alain Bloy, cada vez que le hacían, y guardando la distancia por supuesto, cada vez que le interrogaban sobre ciertos temas, decía, diríjense a los pensadores.
El problema es el siguiente, yo creo que... ¿En el pensar o no?
Claro, por supuesto.
Una visión del mundo, sobre todo.
Digo que el mundo está tan acuciado por la duda que a un poeta se le piden razones, ¿no?
Afirmaciones.
Así como se las piden a las vedette, a los actores, a los jugadores del pulvo, que ahora todo el mundo opina sobre la vida y la muerte.
Y a cuentas también se le piden razones.
¿Por qué?
Porque el mundo duda, duda de todo.
Entonces busca, así como busca modelos, busca convicciones, busca principios, busca modelos,
Al puesto había que pedirle metáforas.
Hay que pedirle poesía, imágenes.
Y te pedimos ya mismo imágenes de esta antología, de esta nueva antología que acaba de salir.
Tu primera antología, la de la cosecha de los 30 años, que incluye los mejores poemas de tus seis libros publicados.
Sí, mejores poemas a mi criterio.
Yo he escrito pocos poemas de amor, no quiere decir que no haya amado.
He amado intensamente.
Y sigo amando, por supuesto.
Y voy a leer uno que se llama Camino del Hospital, que pese al título sombrío, tiene un final feliz.
Camino del Hospital.
Hacia el fondo de la calle, en la oscuridad, el hospital donde mi amada yace.
En la fría niebla que desciende a rastro la pesada agonía de mis zapatos.
Llevo flores y medicinas,
Mi poesía declina y está enfermo el mundo.
Pero yo, al Dios secreto, ruego una nueva oportunidad para todos.
No pido la vida eterna.
Dentro de poco estará aquí la primavera y ningún error marchitará nuestras mejores razones que tenemos para vivir en esta tierra.
Mientras tanto, la noche.
En el hospital, mi amada abandona su cabeza en la almohada
y la fiebre vacila en el umbral de un repentino pensamiento.
Así, a esta edad, resuelvo las opciones que me quedan, caminando hacia ella, haciendo de mi vida la mejor certidumbre con que puedo servirle.
Joaquín Llanuzzi, están las grandes dos preguntas, esas eternas de la condición humana,
Claro que no sabemos hacia dónde vamos y suponemos, queremos saber de dónde venimos.
¿De dónde viene Joaquín Llanuzzi?
En el orden existencial, soy hijo de inmigrantes, soy la primera generación argentina.
Mis padres son italianos del sur, de extracción humildísima.
nacido a orillas del Maldonado, que empezaban a entubar el tramo de lo que soy la calle Córdoba y Juan B. Justo.
El Palermo mitológico de Borges.
Y de Llanuz.
Bueno.
¿Por qué no?
Si así lo crees.
Y después, Villa del Parque,
donde comparto la escuela nada menos que con Lamborghini.
Sí, con Lamborghini en una escuelita de... Leonidas Lamborghini.
Leonidas Lamborghini, una escuelita primaria de Villa del Parque.
Él justamente menciona en el poema Las patas en la fuente, que ya es casi un clásico de nuestra poesía,
Sí, ya he mencionado el descubrimiento del gozo de escribir.
Avanzo en lecturas cada vez más variadas.
El conocimiento de otros poetas me estimula.
Pasa bastante tiempo antes de publicar poemas en libro, pero el primero poema lo he publicado yo en la revista Conducta, que eso también parece tan remoto, que dirigía Leonidas Barletta.
Tan remoto como la misma palabra.
Como la misma palabra, quizás.
Está bastante escaseada, escasea esa palabra, ¿no?
Sí, ¿cuál?
Escasea el relleno de esa palabra, de Conducta, digo, ¿no?
de la revista Conducta, que allí me lleva Wilco, me lleva un soneto, sonetito, sonetito corto, como diría.
Así que también empezaste por los sonetos, empezaste por la métrica, empezaste por la poesía clásica.
La poesía, sí, medida, los metros tradicionales, etcétera.
Después ya me libero de esas formas rígidas.
En esas formas rígidas, pero que también tuvieron lo suyo y que son muy bellos algunos exponentes.
¿Cuál era de todos ellos?
Porque estaban en esos grandes, estaban desde Garcilaso, Quevedo, López y Góngora.
¿Cuál era de ellos?
Porque cada uno era un tono muy diverso.
¿Cuál de ellos era el que más estaba en tu lectura?
Sí, yo estaba enamorado de Garcilaso.
Garcilaso, ¿no?
Sobre todo por la música.
Porque Góngora es más el brillo, Góngora es más lo efervescente, ¿no?
Sí.
El fuego del artificio.
Claro, y cuando jovencito, mejor dicho, a mí Góngora me dejaba con cierta perplejidad.
Un asombro indescriptible, pero perplejidad.
Me sentía más cómodo con Garcilas.
Y Quevedo era demasiado fuerte, tal vez, ¿no?
Quevedo fuerte, intenso y lleno de existencia, existencial, existencial a fondo.
Es cierto eso.
García, son más angélicos.
Más angélicos y, bueno, yo me sentía más cómodo, quizás también por su afinidad espiritual, emocional, psicológica.
Después, bueno, ya había mencionado yo a Huilco.
Perdón, hay que recordar que Garcilaso muere de una forma muy curiosa, apedreado, ¿no?
Ajá, sí, lapidado, sí, sí.
No, apedreado.
Apedreado.
Sí, porque él está en ataque a una fortaleza francesa, creo que es en Francia donde muere.
Sí.
Tiran desde el castillo, tiran piedra.
Exactamente, sí, sí, exactamente.
Le cabran el pecho, mueren.
Sí, sí.
Además ese tono melancólico que tiene, y yo siempre recuerdo el final de un soneto que dice, Parténope tan lejos de mi tierra.
¿Cómo?
Parténope tan lejos de mi tierra.
Parténope es el Nápoles, la antigua Nápoles.
Conozco entonces a Wilco y después... Wilco fue una presencia fundamental en tu primera juventud.
Sí, él me animó mucho.
Wilcox escribía no solamente poesía, Wilcox escribía también relatos.
Eso fue mucho después.
En ese momento era el Wilcox poesía.
Claro, sí, cuando él escribe y encara la narrativa ya en Italia, en Europa.
Bueno, entonces hay un certamen poético, el Azade, yo ganó el premio, y lo conozco a Morena, no recuerdo en qué circunstancia, porque yo había empezado a hacer periodismo,
en el diario Crítica, y él entró a trabajar allí, a dirigir un suplemento.
Y bueno, le gustaron los poemas, lo llevó a Sur y lo publicó.
Así que arranqué bien.
Arranqué con Sur y con Editor, lo cual es poco frecuente.
¿Arrancaste con la revista mítica de la cultura?
Claro, yo hice crítica literaria también en la revista Sur, cuando Bianco era su secretario.
Y tuve suerte porque nunca me faltó Editor.
Aparte de que gané dos veces el concurso en el Fondo de las Artes que me permitieron financiar.
De otra manera, era pobre como una araña, como diría Borges, y no podía financiarme mi propio libro.